# 第一部分 投资理念

* 我的投资哲学就是买别人不买的东西，在没人买的时候买　　－－卡尔·伊坎

##

##  01 以实业的眼光做投资

* 股价的短期起伏，反映的只是看客们的情绪波动，与企业价值无关。以买企业的心态做投资，不因急跌而失措，也不因急涨而忘形。

### 行业投资

* **护城河：**

    > 每三四年就得重挖一次的护城河其实不能算是护城河，而没有护城河就不断会有前浪死在沙滩上。在一个先发优势不断被颠覆、没有永远的赢家的行业里，只有勇于自我否定、因时而变才能生存。
    
* **成长VS门槛：门槛比成长更重要**

    > 成长是未来的，难预测；门槛是既成的，易把握。多数人喜欢成长，但我喜欢门槛。成长是未来的，难预测；门槛是既成的，易把握。高门槛行业，新进入者难存活，因此行业供给受限，竞争有序，有利于企业盈利增长。低门槛行业，行业供给增长快，无序竞争，谁也赚不到钱。（门槛，即行业护城河）

### 第一个问题：这是不是一门好生意

* 举例：手机游戏行业就不是一个好生意。

    > 产品生命周期短，难处爆品，主要的钱都被平台商赚走了。

* **投资微论**

    > 长期牛股：
    >> 什么行业易出长期牛股？行业集中度持续提高的行业。因为这样的行业有门槛，有先发优势，后浪没法让前浪死在沙滩上，易出大牛股。相反，如果行业越来越分散，说明行业门槛不高，既有的领先者没有足够深的护城河来阻止追赶者抢夺其市场份额，这种行业一般是城头变幻大王旗，各领风骚两三年。

### 第二个问题：企业的商业模式和现金流情况

* 举例：电影行业是个现金流很差的行业。

    > 拍的电影不一定能上映，上映了票房也难以保证，而且票房院线分一半，还有薪酬支出及其他支出，利润很难有保证，不确定性很高。
    
* 举例：房地产行业

    > 利润高，房子好卖，可以提前预售，对现金流要求不高。

* **投资微论**

    > 好公司的两个标准： 
    >> 一是它做的事情别人做不了；二是它做的事情自己可以重复做。前者是门槛，决定利润率的高低和趋势；后者是成长的可复制性，决定销售增速。如果二者不可兼得，宁要有门槛的低增长（可持续），也不要没门槛的高增长（不可持续）。门槛是现有的，好把握；成长是将来的，难预测。

### 第三个问题：行业的竞争格局和公司的比较优势

* 举例：互联网金融行业与传统银行业的竞争，互联网金融很难颠覆传统银行业。

* **投资微论**

    > 寡头的力量：
    >> 回顾过去5年，寡头垄断行业的利润增长往往不断超出预期，而市场集中度低的行业则常常陷于恶性竞争和价格战的泥潭之中。白色家电（空调、冰箱和洗衣机）和黑色家电（电视）两个行业的不同发展历程就是最好的明证。所以，投资制造业时更应关注工程机械、核心汽配、白色家电这样的寡头行业。分析技术变化快的行业时不必看市场占有率，而要看是否适应最新的杀手级应用的潮流。

### 喜新厌旧和皇帝的新衣

* 几年前声势浩大的风电、光伏、LED、电子书、锂电池等新兴行业千般扶持却总是烂泥扶不上墙？为什么银行地产百般打压却总是赚得盆满钵满？这是由内在的经济规律、行业格局、供需关系和商业模式决定的，不以人的意志为转移。做投资要研究的就是这些不以人的意志为转移的规律，而不是整天去猜测市场的情绪变化。有时猜测别人的情绪变化能给我们带来收益，但那是不能够持久的。而经济规律、行业特质、商业模式是客观存在的，你只要研究透了，它在三五年内是不会有大的变化的，能为理解这些规律的投资人提供持续的竞争优势。

* **投资微论**

    > 泥里的宝石与庙堂的砖头 
    >> 市场经常对动态的、暂时的信息（政策打压、订单超预期、10送10）过度反应，却对静态的、本质的信息（公司的核心竞争优势、行业竞争格局）反应严重不足。其实，宝石被人扔进泥里再踩上几只脚也仍是宝石，砖头被请进庙堂受人膜拜也仍是砖头。当其他行业的龙头公司想“移民”到某行业时，往往该行业股价已近阶段性顶部。
