# 第一部分 投资理念

* 我的投资哲学就是买别人不买的东西，在没人买的时候买　　－－卡尔·伊坎

##

## 03 便宜是硬道理

> 贪婪有两种，一种是在6000点时明知贵了，但还想多涨一会儿再卖；另一种是在2000点时觉得便宜了，但还想等多跌一会儿再买。

### 行业投资

* **军阀割据**

    > 有销售半径的行业（如啤酒和水泥），重要的不是全国市场占有率，而是区域市场集中度。在军阀混战阶段，企业为抢地盘打价格战，两败俱伤；到了军阀割据阶段，彼此势力范围划清，各自在优势地区掌握定价权，共同繁荣。从军阀混战的无序竞争过渡到军阀割据的有序竞争，是值得关注的行业拐点。

* **没有门槛的高增长**

    > 2011年新兴行业的股票表现乏力，其实也不足为奇——当一大堆钱涌进一个门槛不高、未来发展路径不明的行业时，失望是常有的事。没有门槛的高增长是不可持续的。在美国上市的中国太阳能股票近年来纷纷从高点跌落90%的案例值得好好研究。

* 政策

    > 短线资金喜欢炒政策支持的行业，但从长线资本的角度看，国家限制的行业淘汰了落后产能，限制了新进入者。行业集中度提高，剩下的龙头企业的日子反而好过。

### 价格本质上是一种货币现象

* 投资中影响股价涨跌的因素是无穷无尽的，但是最重要的其实只有两点，一个是估值，一个是流动性。

    > 估值就是价格相对于价值是便宜了还是贵了，估值决定了股票能够上涨的空间，
    
    > 流动性则决定了股市涨跌的时间。

* **投资微论**

    > 右侧投资 
    >> 常有人说，在A股做价值投资难，概念股满天飞，好公司没人要，便宜的股票买入后往往变得更便宜。换一个角度看，好公司股价被低估，应该是价值投资者的幸事。A股既不缺价值，也不缺发现价值的眼睛，缺的是坚守价值的心。其实大家都知道哪些股票被低估，但大家就是都不买，都在等着做右侧投资。

### 买的时候足够便宜，就不用担心做傻瓜

* 山姆 ·沃尔顿（Sam Walton），沃尔玛的创始人，沃尔玛是现在全世界销售额最大的公司，其销售额相当于世界第六大国的GDP，达到了相当于德国、英国的经济水平。他有一句名言：“你只要买得便宜，就可以卖得便宜。”只要买的时候不是太贵，就不用担心卖不出去。如果你买的时候就特别贵，将来要卖出时就必须要找到一个比你更大的傻瓜，但是这个世界的特点是骗子越来越多，傻瓜不够用，不能老是指望别人当傻瓜。

* **投资微论**

    > 公司有四种：好的、平庸的、烂的、看不懂的；股票也有四种：被低估的、合理的、被高估的、估不准的。人的知识、时间、精力都是有限的，因此看不懂的公司占了一大半。在看得懂的公司中，估不准的又占了一大半。看得懂又估得准的，被高估的占了一大半。看得懂、估得准又没被高估的，烂公司占了一大半。剩下的股票中，合理价位的平庸公司又占了一大半。所以，一般情况下能找到被低估的平庸公司或合理价位的好公司已属不易，能买到被低估的好公司更是难上加难。可惜的是，当市场涌现大批被低估的好公司时，大家一般都在忙着斩仓。

### 要牢牢抓住定价权

* 选股票，一定是先选行业，有门槛、有积累、有定价权的行业。

    > 所谓门槛，就是不是谁想进来就可以进来的。可能的门槛：需要执照；或者有一定的品牌优势，别人也可以做，但你品牌比别人好；或者你的技术有某种专利；或者你掌握某种矿产或资源，别人没办法无中生有。
    
    > 定价权的来源，基本上要么是垄断，要么是品牌，要么是技术专利，要么是资源矿产，或者相对稀缺的某种特定的资产。这样的行业就会有一定的定价权、一定的门槛，这样才能把竞争堵在门口，才会有积累。

* **投资微论**

    > 通胀环境下买什么股票好？常见的答案是资产资源类股票，因为投资者可以直接受益于价格上涨。更好的答案也许是那些有定价权的公司：通胀时他们可以提价，把成本压力转嫁给下游；通胀回落时，他们不必降价就享受更高的利润率。这些公司包括食品饮料等品牌消费品和工程机械、核心汽配、白色家电等寡头垄断的高端制造业。

### 三个层次的悲观

* 悲观有三个层次：

    > 1) 第一个层次的悲观是基于流动性和供求关系的悲观。这是一种短期的悲观，这种悲观是可以被逐步改善的。

    > 2) 第二个层次的悲观是对基本面的悲观。这些悲观的投资者认为现在经济正在往下走，可能会下一个大的台阶，而中国企业的净资产收益率和净利润目前处在一个高点。
    
    > 3) 第三个层次的悲观是一种长期悲观，是对中国经济增长模式的悲观。这种悲观已经上升到了哲学层面，认为中国以投资和出口拉动经济增长是不可持续的，在这个刘易斯拐点出现以后，我们的竞争优势就丢失了，现在人工在涨，土地价格在涨，环保成本在涨，人民币汇率也在涨，中国经济从此就下一个大台阶。
    
* 要一分为二的看待投资风险：

    > 一种是本金永远丧失风险，损失了再也回不来。

    > 一种是价格波动的风险，可能短期跌但也会涨回来，波动的风险是投资者必须承担的。

* **投资微论**  

    > 市场情绪周期
    >> 恐惧是怎样炼成的：1.担忧；2.抵赖；3.害怕；4.绝望；5.恐慌；6.放弃；7.麻木；8.沮丧。 
    
    > 击鼓传花 
    >> 为什么人们愿买长期收益并不高的垃圾股？这是几种人性的弱点交叉作用的结果。
    >>> 过度自信：自信能在风向改变、垃圾落地之前挣到快钱，自信不会是最后一棒；
    >>> 标题效应：榜样的力量是无穷的，曾听说过某垃圾股如何在短时间内翻几番；
    >>> 过度外推：已经三个涨停了，再来一个板好像也顺理成章。
