# 第二章 2005年 大刀阔斧改革年

## 案例分析
### 1. _包头铝业_ 上市后“寿命最短”的企业
#### 1.1 早有预兆的一场戏
* 上市前包头铝业控制权已经划拨给中铝公司，但是中铝公司为了不影响包头铝业上市，并未立即进行股权划转
* 在中国铝业A股上市之后，以换股的方式吸收合并和包头铝业

#### 1.2 复盘包头铝业整合进入中铝系之路
#### 1.3 中国铝业A股整体上市这盘大棋


### 2. _晶源电子_ 一次绝妙的买壳新法
#### 2.1 借壳上市简介
* 借壳上市被称为 Backdoor Listing (后门上市)。正常情况下IPO上市的企业可以看作从资本市场的“前门”上市，而有那么一些企业则是通过并购重组的方式，绕道“后门”登录资本市场的。借壳上市是一种特殊的上市形式。
* 借壳上市的企业，有一些不符合直接IPO的法定条件，还有一些是因为IPO排队时间太长。
* 典型的借壳路径是：
    > A上市公司的原控股股东会把控制权转让给第三方B，同时B将自己控制的资产C置入到上市公司当中，完成C的借壳上市。原来的控股股东就此退出了上市公司。

#### 2.2 巧妙的卖壳设计
* 晶源电子的卖壳方案：

    > a. 不是非上市公司需求借壳，而是一家上市公司对另一家上市公司控股权的收购

    > b. 买壳方不是以现金，而是以发行股份的方式与原来的大股东“换股”
    
    > c. 出售股权之后，晶源电子原来的大股东也并没有因为卖壳而马上退出公司，而是扮演了二股东的角色，继续分享公司重组后的收益
 
* 整个交易分两步完成：

    > 第一步，完成对晶源电子控股权的收购
    
    > 第二步，同方股份把自己原本控股的同方微电子有限公司（“同方微电子”）装到晶源电子中去
    
* 同方股份以换股方式控制晶源电子，晶源电子发行股份收购同方股份控制下的同方微电子，本质上来看是同方微电子上市了

* 本次交易方案设计的巧妙之处

    > a. 与晶源电子相比，同方微电子这家公司的规模较小，如果以惯常的方式直接让晶源电子向同方股份发行股份购买同方微电子这块资产，同方股份到手的股份不足以取得晶源电子的绝对控制权

    > b. 上市公司分拆子公司借壳上市是一个敏感话题，在A股之前尚无先例，审批难度较大
    
    > c. 绕开了要约收购的限制
    
#### 2.3 “创一代”的无奈
* 创始人阎永江年龄较大，其子接班迹象不明显，公司未来发展有限，最终选择被另一家上市公司收购


### 3. _江苏三友_ 实际控制人变更的一桩悬案
#### 3.1 实际控制人变更案例
* 2005年发行了15只新股，随后8年间，黔源电力、飞亚股份、包头铝业、江苏三友、成霖股份、晶源电子6家都更换了实际控制人，但是江苏三友的故事格外离奇和令人费解。
* 江苏三友上市前变更实际控制人，在长达六年的时间里秘而不宣，却在某个交易日突然向市场公开了这桩尘封多年的往事，实际控制人和上市公司都因此遭到监管机构的处罚，当年保荐贵公司上市的保荐人代表也连带遭到处罚。

#### 3.2 一纸公告揭开六年前秘事
* 江苏三友2005年5月18日在深交所上市，2010年3月27日发布公告称早在2004年公司上市前发生了实际控制人变更（公司高管通过第三方企业在上市前对公司进行收购，直接持股加间接持股获得了上市公司的控股权）
* 公司隐瞒实际控制人变更的原因：
    > 当时江苏三友正在申请IPO，根据相关法律法规的要求，在上市三年内公司实际控制人不得变更。
* 2006年江苏三友才办理了股权转让的变更登记，登记完成后江苏三友也没有履行信息披露义务。尽管包括批准股权转让交易的南通市政府、给管理层收购提供贷款的交通银行南通分行、完成交易程序的南通市产权交易中心、工商登记机关等一系列的相关主体都知道这件事，但是江苏三友上市后，其隐瞒实际控制人变更这件事没有被任何人、任何媒体曝光揭露，直到公司主动坦白。

#### 3.3 难解的“自首”原因
* 2010年初友谊实业持有的江苏三友股份市值已经超过4亿元，高管通过友谊实业间接持股的江苏三友，但是友谊实业大部分股权名义上还是属于南通市纺织工业这个集体组织的，理论上这个组织的所有者们还可以要求提出对财富的分配。就算没人提出分配，友谊实业减持股票获得的收益再分配到管理层的时候，也可能被好事者以侵占集体资产的名义追究。公布真相，是为了法律上确权，保证自己的利益。
* 公布实际控制人变更的事实面临的可能是证监会、交易所的处罚，但如果不公布，则有可能遭受巨大的财富损失。两害相权取其轻。

#### 3.4 低廉违法成本难震慑欺诈造假
* 中国证券市场多年来面临的造假不断、违法行为屡禁不止的原因在于：我们的立法对于违法行为的处罚力度不够，这些年来修法的过程中也没有对违反证券法的“法律责任”这一部分进行及时的修订。


##
## 资本市场制度建设
### 股权分置改革：中国证券市场上目前最成功的一次改革
* 由于历史原因，我国股市上曾有2/3的股权不能流通。
* 2004年1月31日国务院发布《关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》第三条：
    > “进一步完善相关政策，促进资本市场稳定发展”中提到
    >> 积极稳妥解决股权分置问题。规范上市公司非流通股份的转让行为，防止国有资产流失。稳步解决目前上市公司中尚不能上市流通股份的流通问题。在解决这一问题时要尊重市场规律，有利于市场的稳定和发展，切实保护投资者特别是公众投资者的合法权益。
* 股权分置改革，实现了股票的全流通，A股进入市值时代。


### IPO询价制度（二）：试水询价制

* 价格应当由供求双方根据供求关系决定的，这是经济学的基本理论，政府部门作为市场监管主体，不应当直接参与价格的制定。
* 2004年8月证监会暂停了IPO，推出《关于首次公开发行股票试行询价制度若干问题的通知》（征求意见稿），开始为询价制正式推出做准备。2004年12月7日，证监会正式发布《关于首次公开发行股票试行询价制度若干问题的通知》，于2005年1月1日起实施。
* 这份文件初步解决了两大问题：谁来个新股定价、如何定价。

#### 谁来给新股定价？
* 价格应该由买卖双方决定。
* 卖方是发行人和协助其发行的保荐机构。上述《通知》规定：“保荐机构应在初步询价时向询价对象提供投资研究报告”，即投行对企业估值定价的一个初步判断。
* 买方是投资者，但散户没有能力决定发行价格，按照国际市场的惯例，理应由机构投资者来对发行价格做出判断。
* 证监会确定了7类投资者作为询价对象：
    > 证券投资基金管理公司、证券公司、信托投资公司、财务公司、保险机构投资者和合格境外机构投资者（QFII），以及其他经中国证监会认可的机构投资者。

#### 如何确定发行价格？
* 按照《通知》规定，定价过程分为两个大的步骤：初步询价和累计投标询价。
* 初步询价：

    > 询价对象应在综合研究发行人内在投资价值和市场市场状况的基础上独立报价，并将报价依据和报价结果同时提交给保荐机构，即初步询价。

* 累计投标询价：
    
    > 初步询价确定发行价格区间后，发行人及其保荐机构应在发行价格区间内向询价对象进行累计投标询价，并应根据累计投标询价结果确定最终的发行价格。 

* 在初步询价阶段，发行人及其保荐机构应向不少于20家询价对象进行初步询价，公开发行股数在4亿股（含4亿股）以上的，参与初步询价的询价对象应不少于50家。


### 保荐制度（二）：保荐制入法
* 2005年10月27日，全国人大常委会修订通过了新的《公司法》和《证券法》，几乎重新制定了资本市场的两部根本大法。在《证券法》第十一条明确规定：
    
    > 发行人公开发行股票、可转换为股票的公司债券，依法采取承销方式的，或者公开发行法律、行政法规规定实行保荐制度的其他证券的，应当聘请具有保荐资格的机构担任保荐人。